*9606是我的QQ昵称，把自己喊作mut9606的我更喜欢的还是wildtype，可惜暂时没有机会了。主要是微信号不能常改，其次则是，我没法先于这个世界进行回复突变。*
——关于文件名的前言

## 楔子
“我敢一人吃饱全家不饿，别人不能，父母双亲，未来还有伴侣，别人要考虑生活的。不能跟我一样，天天翘课年年翘课，一年比一年排名低。”
“这段就应该裱起来。”
——来自2022/9/27 QQ聊天记录

## 社团困境
我们原以为大学生活应该是青春飞扬、彰显个性的，然而那已经是过去了，甚至是可能本身就是被文字修饰过的过去。
事实是，大学本身在提供能力深造及能力证明（学位证书、成绩单），而这些东西是指向就业的，无论是进一步深造还是找公司谋职，又或者去工地拌灰。
因此，我们应当承认，**对于绝大多数人来说，大学，是指向就业的**。
而就业，是指向生存的。很不幸的是，疫情后的形势是，高校扩招、职位减少、经济上行减缓，就业，比以往十几年更接近维生。
于是，**大学生活，开始为生存铺路**；
所以，**大学生生活，要为生存让路**。
运动，锻炼身体、强健体魄、放松心情，同时也有社交作用。
唱歌，随时随地、随心所欲、有嘴就行，当然好不好听再说。
那么，
*为什么我要站在台前跟一群陌生人说相声？*
*为什么我要坐在台下听一群陌生人说相声呢？*
这两个小时的时间，我去睡个大觉，刷个真题，听个网课，E个大MO不好吗？
睡觉让我精神抖擞，刷题让我考试高分，听课让我摸鱼安心，EMO让我深刻反省。
*相声呢？考试考还是面试考？*
你看，判断完了。哪怕这两个小时你其实不会学习，EMO也不是反省，只是为了自以为的失败寻找解脱——但是总比恬不知耻地去听相声好。
两个小时的热闹只会让你在清静之后感受焦虑的反弹，去E个巨大MO。
这就是社团的困境，一条清楚的逻辑链：
大学=>工作=>生存，成绩=>机会，因此，成绩=>生存，一切妨碍自己成绩UP的事情，都是在妨碍自己的生存。
这似乎看起来只是表演类社团的问题，或者说，与成绩无关的表演类社团的问题。
例如数模、英语、计算机，似乎就应该兴盛。
然而并不是这样。
这涉及另一个问题——社团管理同样是与成绩毫无关联的活动。
所以，向内，你不能期望管理人员付出过多精力进行管理；向外，你不能期望新人愿意加入管理团队。
可是管理团队是凝结核，失去了凝结核，哪怕漫天的水汽，怎么下得来雨。
于是社团渐渐就变成水群了，没有像样的活动、没有欢乐的团建，当然，这已经很好了，毕竟很多社团，群也热闹不起来。
总之，一切的精力都要放在加权成绩上。
可学习固然快乐，知识固然美妙，需要内卷攀比的时候就只剩下无穷的内耗。
大家已经心力交瘁了。
那**管理团队为了成绩无心管理社团，普通观众为了成绩无心参与活动**，也只是题中应有之义。

## 个人回忆
我刚来相声社的时候，是百团大战。
在那之后的活动便是第二届喜剧节。
中兴的相声社正在展现他的耀眼光芒。一号楼报告厅两百多人的座位，前前后后我估摸着坐了能有一多半。我是门口给人指路的，第二天就感冒了。节目只看了一半，后来又在B站补了全场。后来我又经手了一场评书专场，我很期待开春之后的新学期。
新学期我在疫情里度过了。还没有熟悉的学长学姐就这么草草毕业了，连毕业专场都没有。或许其他人还没有太多的变化，但是疫情已经把我狠狠蹂躏了。回到学校唯一的感觉只有萧索。哪怕这一学期最后看来对我意义非凡，是我人生新开始的预跑道——但即便现在回忆起来，那个学期也是泛着灰白色彩的。
那年(2020年秋)我以为我要再度中兴了。我招到了很多能够拉上台演出的，其中甚至有人有绝活，有人天赋异禀。我在返校后的第一个学期，办了疫情后的第一场相声专场——**“疫情快走，快乐快来”**。
就在中教工活动中心那个小场地里，最后只怕来了近百人。
我的辅导员在最后排坐了一会儿，就先走了；我的高中同学来看我演出，很遗憾没能陪别人说上几句话；最先来的观众还带了微积分的作业；后来的观众站在门边，一样在大笑和喝彩。那天晚上在朝天门吃的饭。
有个同学问社长是不是黑社会的，他怎么在门口抽烟打电话。
那时我还是表演队的副队长。
转过年来的2021年春季学期，我翘过的课比我上过的课还要多。毛概的课堂作业都没来得及写，而那天只是在筹备节目罢了。我维持着一个月一个专场的安排，色子哥更是写出了好几段新节目，葫芦娃、试戏、植物大战僵尸，这些节目都是那个时候拿出来的。
我放出豪言：
**风雨雷电俱经过，且向枝头问明春！**
可我一次比一次压力大，一次比一次想着卸任算了。
——这年3月份换届之后，当社长的我发现，**专场观众，一次比一次少**。少到毕业专场那天，我真的只想自尽谢罪。那天只来了个位数的观众。
毕业专场之后，我的副社长离开了社团，我并不知道为什么。
那个学期，我们想要参加第二届全国曲艺周，可惜落选了。
评书专场有还没来得及赴美的汪洋老师从天津赶回来支援。
喜剧节更是回来了许多毕业的学长。
可这样，我眼中还是只有颓势，不只是我的社团，还有我自己。
那天聚餐，色子哥跟我说：*“再这样下去，你保研似乎危险了。”*
接下来的一个学期，便是我大学期间最疯癫的时期。在这个学期，我通宵七次，发誓再不通宵三次；喝下的啤酒怕有四十多罐，喝下的白酒以42度记少说三斤。我糟糕的生活状态让我在除夕夜被肾结石痛到无法入眠满床打滚。
我三次想要组织专场，三次都因为各种原因搁置。当时的书记想要我办一个室外专场，可当我谈好了价格和舞台设计之后，学校告诉我，*防疫，不许*。
在我申报时间的前一天，是爱广的演出。我没记错的话，大声的音响惹得四周怨声载道。
反正，那个学期，我没有办成一场演出，有的只是一些零星的小演出，我甚至会在演出后去买上一瓶酒，用来镇压我演出结束后的情绪低潮。
我感觉到了所有人对我的失望，以及我对我自己的失望。我感觉，相声社，可能要完在我的手上了。
直到2022年，我眼里不再有什么高要求，我只想办上一场演出。
清明专场，还有喜剧节。台下观众稍稍多了些，只是——研究生比例上升了。
**大学校园生活，居然要到研究生才能开始享受了**。其原因我不必再分析，前文结论稍微推导即可知了。
总之，这就是我的社团管理生活。

## 工作经验
就相声社的工作经验来说，核心便是**能者多劳，能者全劳**。
虽然我是属于矮子里拔高个的选手，但是打上学年开始，也不得不开始承担多劳全劳的任务。
行政上的，写宣传、跑场地、财务报销；
筹备上的，审节目、定演员、指导排练；
后勤上的，买道具、搬设备、现场直播。
基本上所有的工作我都一力承担。这样就可以让其他成员把学习之外的剩余精力投进演出本身，而不是杂七杂八的管理事项。
这就是一个社团管理人员应该有的觉悟。
当然，**人手够多的时候还是该分工分工**，比如我也不会自己去做海报——毕竟我不会。
此外，关于活动宣传，我曾经多次提议使用华中大微校园推广活动，可惜我至今没有借用过，不过今年似乎不少活动从上面发布了，不太清楚这些社团觉得体验如何。至于请表白墙帮推、请社指微仔帮推什么，已经是经典操作，不足以讨论了。
总的来说，我的工作经验也就这些。因为我本来就是生命学院的，挂靠单位也在生命学院，三任指导老师里面两个都是我的辅导员，因而活动沟通起来还是极为顺畅的。
当然我依旧吐槽那些无聊且冗杂的各种手续流程。只不过相声社一向横，不合理且不影响事情最终结果的要求，我们一向不予理会。
是的，学校并不对社团重视，但也因此，很多时候蛮横一些，**只要是合情合理的，只要没有造成错误后果的，学校也并不责备，他们来不及瞧你一眼。**

## 最后想要碎碎念的东西
今年百团的定场诗，是我彻夜未眠，凌晨五六点昏昏沉沉坠入梦境之后想到的。我眼见着一切都离散，惦记的物历经兴衰，惦记的人江湖四散，回过神来的时候，最后的挂念也要远走高飞。哪怕如我这般认命的人，也只觉感慨万千，万分凄凉。
那不是一句“天下无不散的筵席”就能糊弄过去的。
或许聚散离合、兴衰变化，本就是不可忤逆的自然规律。小时候一到春节，姑姑伯伯哥哥姐姐齐聚一堂，热闹非凡其乐融融，可到了初七，家里便又只剩下小家几人。每逢初七，我便拒绝起床，在被子里逃避现实，哭闹也是常态。
我是应该感谢春节带来的热闹团聚，还是应该憎恨初七给我带来的悲伤呢？
所以，当各位选择了自己的社团时，我想你们也应该想清楚，这份聚散带来的悲喜。
以及及时去割舍那些不再能帮到你的事情，不要让社团亏欠你。
最后，还是送上这段定场诗作为结尾：

**三九亲朋聚满堂，上元小子泪几行
相逢相见莫相识，相见时短别时长**

——mut9606 于 2022/9/28 20:47